Dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdillah bin Numair, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid—yakni Sulaiman bin Hayyan—dari Sa'd bin Thariq, dari Rib'i, dari Hudzaifah, ia berkata: Kami berada di sisi 'Umar. Ia berkata, “Siapa di antara kalian yang mendengar Rasulullah ﷺ menyebutkan fitnah-fitnah?” Sekelompok orang menjawab, “Kami mendengarnya.” Ia berkata, “Mungkin yang kalian maksud adalah fitnah seseorang dalam keluarganya dan tetangganya?” Mereka berkata, “Benar.” Ia berkata, “Itu terhapus oleh salat, puasa, dan sedekah. Tetapi siapa di antara kalian yang mendengar Nabi ﷺ menyebutkan fitnah-fitnah yang bergelombang seperti gelombang laut?” Hudzaifah berkata: Orang-orang pun diam, lalu aku berkata, “Aku.” Ia berkata, “Engkau (memang demikian)—demi Allah, alangkah baiknya ayahmu.” Hudzaifah berkata: Aku mendengar Rasulullah ﷺ bersabda, “Fitnah-fitnah dipaparkan kepada hati seperti tikar (yang dianyam) batang demi batang. Hati mana saja yang menyerapnya, ditorehkan padanya satu noktah hitam; dan hati mana saja yang menolaknya, ditorehkan padanya satu noktah putih, hingga (akhirnya) menjadi dua hati: (yang pertama) putih seperti batu yang halus—tidak ada fitnah yang membahayakannya selama langit dan bumi masih ada; dan yang lain hitam abu-abu seperti gelas yang terjungkir—tidak mengenal yang ma'ruf dan tidak mengingkari yang munkar, kecuali sebatas hawa nafsu yang telah meresap padanya.” Hudzaifah berkata: Aku menceritakan kepadanya ('Umar), “Sesungguhnya antara engkau dan fitnah itu ada sebuah pintu yang tertutup, hampir akan dipecah.” 'Umar berkata, “Dipecah—celakalah engkau! Kalau begitu, andai dibuka, mungkin (saja) tertutup lagi.” Aku berkata, “Tidak, melainkan dipecah.” Dan aku menceritakan kepadanya bahwa pintu itu adalah seorang lelaki yang dibunuh atau mati—suatu hadis yang bukan rekaan. Abu Khalid berkata: Aku berkata kepada Sa'd, “Wahai Abu Malik, apa makna ‘aswad murbaddan’?” Ia menjawab, “Sangat putih dalam hitam.” Aku berkata, “Lalu apa makna ‘al-kuz mujakhkhiyan’?” Ia menjawab, “Terjungkir (terbalik).”